[К главному описанию](/README.md)


# Краткий план
1. Кто такие итераторы.
2. Односвязный и двусвязный списки.


# Подробное описание
## Мотивация
Мы уже реализовали почти все линейные структуры данных, которые есть в стандартной библиотеке, теперь дело осталось за малым.


## Итераторы
Помнится мы реализовали у Vector методы `begin` и `end`, которые возвращали указатели. Но бывают более сложные структуры, у которых переход к следующему элементу не такой тривиальный, как у указателей. Для решения этой проблемы придумали итераторы, которые должны уметь:
- Делать операцию `*` - разыменование итератора, нужно вернуть элемент контейнера.
- Делать операцию `++` - переход итератора вперёд.
- Опционально делать операцию `--` - переход итератора назад.
- Делать операцию сравнения `==` - чтобы проверять, дошёл ли итератор до конца.
- Иногда оператор `<` также имеет смысл.
- Определить все псевдонимы (не обязательно, без них тоже будет работать):
```cpp
using iterator_category = std::forward_iterator_tag;
// также бывают: input_iterator_tag, output_iterator_tag,
// bidirectional_iterator_tag, random_access_iterator_tag, contiguous_iterator_tag
using value_type = T;
using element_type = T;
using pointer = T*;
using reference = T&;
```



## Связные списки
Концепция связных списков достаточно простая: в каждом элементе будет хранить само значение и ссылку на соседний элемент. Если мы храним ссылку только на одного соседа (следующего) - то это односвязный список, `forward_list` в C++; а если храним ссылку и на следующий элемент и на предыдущий - то это двусвязный список, `list` в С++.

Для связных списков нам понадобится определить по три класса: для элемента, итератора и собственно самого связного списка. Приведём здесь класс для элемента и итератора односвязного списка, так как раньше мы такого не писали:
```cpp
template<typename T> class ForwardListIterator;
template<typename T> class ForwardList;

template<typename T>
class ForwardListItem {
private:
    T value;
    ForwardListItem<T> *next;
public:
    ForwardListItem(T value, ForwardListItem<T> *next) : value(value), next(next) {}
    friend class ForwardListIterator<T>;
    friend class ForwardList<T>;
};

template<typename T>
class ForwardListIterator {
private:
    ForwardListItem<T> *it;
public:
    ForwardListIterator(ForwardListItem<T> *it = nullptr) : it(it) {}

    T& operator*() {
        return it -> value;
    }

    ForwardListIterator<T> operator++() {
        it = it -> next;
        return *this;
    }

    bool operator==(ForwardListIterator<T> const& other) const {
        if (it == nullptr && other.it == nullptr) return true;
        if (it == nullptr || other.it == nullptr) return false;
        return it -> next == other.it -> next;
    }

    friend class ForwardList<T>;
};
```
Сам же односвязный список поддерживает операции вставки и удаления элемента из начала, и по итератору (точнее вставляет или удаляет элемент после переданного итератора).

В двусвязном списке в каждом элементе есть указатели на следующий и предыдущий, поэтому вставку и удаление можно делать с обоих концов, удалять элементы можно по самому итератору, а вставлять как до, так и после переданного итератора. Кроме этого итератор для двусвязного списка должен уметь делать `--`.

*Замечание: реализация двусвязного списка может оказаться сложнее чем думается :worried:*
